Бизнес в сложных экономических условиях сейчас вынужден следовать очень большому количеству регуляторных предписаний (которые в Эстонии бывают более жесткими, чем в Евросоюзе). Помимо этого здесь есть культура регуляторного перфекционизма, которая вынуждает предпринимателей исполнять все жесткие нормы до последней запятой, что приводит к существенному повышению издержек и необходимости сосредотачиваться на исполнении регуляторных норм нежели на повышении качества продукта на конкурентном рынке, развитии компании и получении дохода. Необходимость следовать жестким стандартам при отсутствии право на ошибку повышают и расходы предпринимателей. 