Бизнес в сложных экономических условиях сейчас вынужден следовать очень большому количеству регуляторных предписаний (которые в Эстонии бывают более жесткими, чем в Евросоюзе). Помимо этого здесь есть культура регуляторного перфекционизма, которая вынуждает предпринимателей исполнять все жесткие нормы до последней запятой, что приводит к существенному повышению издержек и необходимости сосредотачиваться на исполнении регуляторных норм нежели на повышении качества продукта на конкурентном рынке, развитии компании и получении дохода. Необходимость следовать жестким стандартам при отсутствии право на ошибку повышают и расходы предпринимателей. По статистике эта нагрузка в Эстонии выше, чем в соседних государствах. 

В регуляции криптовалют Эстония когда-то впала в крайности. В самом начале она создала такой режим (простой и непроверенный), чтобы сюда магнитом собрались огромное количество авантюристов со всего криптомира. Порядок регистрации был уведомительным, и нужно было лишь подать электронную заявку в Бюро по противодействию отмыванию денег (что не помешало обогатиться юридическим компаниям, выдававшим это уведомление за полноценную лицензию, которой оно не являлось). В итоге было зарегистрированы тысячи таких компаний - это была настоящая вольница с соответствующими последствиями.

Вместо этого нужно было ввести сбалансированный режим регистрации компаний, который бы на ранних этапах отфильтровывал явных мошенников, но не ставил бы железные заслоны тем, кто реально хотел бы принести какую-то ценность и стать для Эстонии полезной организацией.

В Великобритании если компания без лицензии опубликует финансовую рекламу, у них через час уже полиция будет. В Эстонии огромное количество мошеннических нелицензированных офшорных компаний, которые очень вольготно себя чувствуют. И нет механизмов с ними бороться: если конкурент пожалуется на них, указав на недобросовестное видение бизнеса, Финансовая инспекция скажет: "Это не к нам, мы регулируем только лицензированные компании, обращайтесь в полицию и прокуратуру". Но там дела будут висеть годами, и за это время офшорки спокойно удалятся в поисках новой жертвы. 

В Эстонии явно не хватает энергии (надо было 10 лет назад начать задумываться о строительстве своей АЭС), а развитие ветропарков подвергалось сильному регуляторному давлению. Желающих инвестировать в создание ветропарков было гораздо больше, но большинство из них отказались от своих намерений из-за жестких регуляторных барьеров. И дело не только в миграции перелетных птиц, шумах, на которые жаловались соседние фермеры, военных аспектах (помехи и т.д.) - там помимо этого есть еще миллион требований. 

Люди годами, а то и десятилетиями получают разрешение на строительство (пока чиновник до последнего штриха идеально все не выверет). Многие отмечают, что Эстония - забюрократизированная страна. 

Или обязательность аудита для компаний с балансом, превышающим определенные нормы или для акционерного общества. Бывают акционерные общества, где один акционер, и он же руководитель. Ему этот аудит не нужен (а он делается именно в интересах группы акционеров), но его обязывают его проходить, искать аудитора (а их мало, и они перегружены). А барьеры по размеру баланса у нас остались с прошлых лет, еще до инфляции. Сейчас эти пороги достаточно низкие. Это лишняя нагрузка для предпринимателей, которая никому не нужна. И таких мелочей очень много, и вместе они составляют безрадостную картину. 

В финансовом секторе требования стали очень жесткими - но не только в Эстонии, а по всему миру. Если появляется в какой-то стране более либеральная регуляция, возникает регуляторный арбитраж - это когда представители какого-то глобального бизнеса видят регуляторное окно возможностей в какой-то стране, чтобы быстро получить там лицензию и перевести туда бизнес или создать там новый. В таком случае на эту юрисдикцию начинают оказывать огромное давление регуляторы из крупных мировых финансовых центров (США, ЕС и т.д.) чтобы они свой либеральный подход поменяли на общепринятый. Чтобы уменьшить (а в идеале - прекратить) беготню лицензиатов между юрисдикциями.

За примерами далеко ходить не надо: еще недавно Литва считалась экономически либеральной страной. Они раньше объявили о криптолицензиях, упрощенных банковских лицензиях, и туда пришло очень много компаний со всего мира. Литва получила от этого существенный доход, но через какое-то время, я так понимаю, на них было оказано давление со стороны более крупных регуляци, и они подзакрутили гайки, и окно возможностей закрылось.

Культура регуляторного перфекционизма предполагает, что все должно быть идеально, но в реальном мире такого не бывает (особенно в бизнесе, где нужно сильно крутиться, чтобы извлечь какой-то доход). Регуляторы видят мир слишком идеализированным. 

